(Transcrito por TurboScribe.ai. Actualizar a Ilimitado para eliminar este mensaje.) Buenos dias, mi nombre es Valdiviezo Rodríguez César Fernando, y junto con mi compañero Rodríguez Alvarado Emmanuel, cursamos actualmente el 9no ciclo de la carrera de Ingenieria de Sistemas e IA.
Actualmente formamos parte del estudio titulado Asistente para la evaluación de hipótesis mediante el modelo del lenguaje de gran escala basado en la metodología Lean Startup.
Como tal, la entrevista durará alrededor de 20 minutos y su participación es voluntaria y en cualquier momento puede rechazar o negarse a responder cualquier pregunta.
Los datos serán datados de totalmente con confidencialidad y serán grabados solamente con fines de investigación.
¿Está de acuerdo participar en la entrevista?
Sí, de acuerdo.
Comenzaremos con el primer bloque, lo que es dar el contexto del entrevistado.
¿Me podrían brindar su nombre?
Yo soy Rainer Arroyo, soy jefe de la Oficina de Innovación y Emprendimiento en UPAO.
Actualmente soy director del Hub Digital donde desarrollamos programas para desarrollar startups.
Siguiente pregunta es ¿Has trabajado antes con metodologías agiles o marcos como Lean Startup?
Sí, desde hace un poco más de 8 años vengo aplicando metodologías como Lean Startup, Customer Development, Global Meetings, Testing Businesses Idea y otras más para ayudar a los estudiantes o emprendedores a pasar de una idea a una propuesta de valor validada.
¿Qué le motivó a involucrase a proyectos de innovación y emprendimiento?
Bueno, siempre me ha apasionado primero la tecnología y siempre detrás de eso me busca cuestionar mucho la forma en que se hacen las cosas.
Siempre creo que hay una mejor forma de hacer las cosas y cuando tengo un problema actual pues busco desarrollar soluciones.
Así que esa curiosidad que tengo ha hecho que efectivamente entre al mundo de mi innovación para ayudar a otros con sus proyectos.
Bien, siguiente pregunta es ¿La comprensión y el uso del plan de Lean Startup?
¿Qué significa para usted validar la hipótesis dentro del proceso de Lean Startup?
Ok, a ver, hay que entender primero que Lean Startup es una metodología que se basa en el aprendizaje validado, ¿no cierto?
Es decir, tú construyes productos o servicios en función al aprendizaje que tienes del cliente y sus necesidades.
Se basa en la iteración continua, ¿no cierto?
y la co-creación con el cliente, ¿de acuerdo?
Entendiéndose eso, esta metodología parte de
identificar hipótesis respecto a las creencias que tú puedas tener
del problema que tiene algún segmento de cliente
la propuesta de valor que tú crees que puedes construir
y a partir de identificar esas hipótesis
que tienen un alto riesgo, es decir
una alta incertidumbre porque no tienes mucha evidencia
lo que tienes que diseñar son experimentos
que te permitan reducir esa incertidumbre en el tiempo, ¿no cierto?
Entonces, básicamente una hipótesis dentro de la metodología Lean Startup es redactar adecuadamente el supuesto que debería de cumplirse para que tu idea de negocio o tu idea de solución sea validada, ¿no cierto?
¿Qué tan relevante considera este paso para el éxito del emprendimiento?
Yo creo que es súper importante porque el emprendedor tiene que entender
que existen diferentes tipos de hipótesis
y que según su nivel de incertidumbre
el emprendedor tiene que enfocarse en validar unas más que otras
Entonces, hay tres tipos de hipótesis
las hipótesis de deseabilidad, de viabilidad y de factibilidad
Primero, el emprendedor tiene que entender
que tiene que enfocarse en validar si efectivamente el cliente tiene el problema
y si está dispuesto a pagar por este servicio
¿Realmente lo quiere?
La pregunta es ¿Realmente quiere esto?
¿Realmente le está resolviendo un problema en adverso?
Entonces, muchas veces los emprendedores
se enfocan y miran las hipótesis de factibilidad
de frente quieren construir cosas, porque es lo que les gusta
miden el avance en desarrollo de una solución
y la solución es que tan rápido construyen algo
El problema es que hoy en la actualidad
el mayor riesgo no es si puedes construir algo
porque hoy todos pueden construir
El problema es si realmente debes o no construir eso
o esa solución o ese producto
Entonces, definir las hipótesis
y clasificarlas en función a su nivel de incertidumbre
es muy importante para que el emprendedor se enfoque
en la acción correcta, en el momento correcto
Eso es super clave
¿De acuerdo?
Va a depender mucho en qué momento me encuentro. ¿Que herramientas o practicas usas para validar hipótesis actualmente?
Ok, nosotros dentro de la incubadora
lo que hacemos primero es que
tenemos varios programas
pero digamos que vamos a uno de los programas
más de etapa temprana
Primero, tenemos una etapa de business design
donde el emprendedor lo que hace es
asumiendo que ya tiene una oportunidad identificada
con potencial de diferenciación
lo que hacemos es hacer un modelo de negocio
Usamos Lean Canvas en este caso
y a partir de ese Lean Canvas
establecemos varias hipótesis
La hipótesis de segmento
La hipótesis de alternativas existentes
o sea, qué hoy el cliente está usando
para resolver una necesidad
La hipótesis de qué está fallando en la alternativa existente
y la hipótesis de propuesta de valor
Son hipótesis donde nos enfocamos inicialmente
y lo que hacemos luego de eso es
ir a implementar experimentos primero de exploración
¿No es cierto?
Experimentos como el más básico que sería una entrevista
de coincidencia amplia o de coincidencia estrecha
donde los chicos van
y buscan a aquellas personas que en los últimos 30 días
han contratado un producto o servicio
para resolver un problema X
Por ejemplo, si estoy hablando de personas
que buscan brindarle los cuidados adecuados
a sus padres adultos mayores
y yo voy y busco a esas personas
que en los últimos 30 días
hayan contratado alguna alternativa
para resolver ese problema
Podría ser una enfermera, por ejemplo
Y luego lo que hacemos es que analicen
cuáles son los problemas que tienen esas enfermeras
en relación a qué expectativa tenía el cliente
y qué es lo que la enfermera le está entregando
para ver si efectivamente algo está roto
con la alternativa actual
porque si no hay nada roto
pues no vale la pena y no lo hay
¿De acuerdo?
Entonces, inicialmente son entrevistas pero hay otro tipo de herramientas que también usamos En la parte de diseño muchos nos enfocamos en el Job-to-be-done en la priorización de trabajos por hacer En general, hay una ruta grande El siguiente bloque son desafíos y limitaciones actuales ¿Qué obstáculos frecuentes enfrentas al intentar validar hipótesis?
Ok. Primero, entender qué es una hipótesis Al emprendedor, le cuesta mucho redactar una hipótesis de manera correcta que cumpla con los criterios de validación Entonces, lo primero diría eso Lo segundo, clasificar esas hipótesis ¿Qué hipótesis tienen un alto nivel de incertidumbre y cuáles hay tanta evidencia que no requiere validación?
Y luego de eso, lo que yo veo
es que les cuesta un poco
hacer una combinación de tipos de experimentos
en función del nivel de incertidumbre
en función al tipo de negocio
en función al tipo de cliente
Entonces, yo creo que esta parte
de diseñar una ruta de experimentación
desde la redacción adecuada de la hipótesis
la priorización de las hipótesis
y luego el diseño del experimento
o ruta de experimentos por hipótesis
es algo que le cuesta
¿Qué consecuencias trae
la falta de validación rápida en tus proyectos?
La única forma de que un emprendedor tenga éxito es la velocidad con la que aprende de su cliente ¿De acuerdo?
Y para aprender de tu cliente recordemos que hay dos fases La fase de diseño ¿Sí?
Donde yo hago todos estos supuestos Luego la etapa de experimentación Donde salgo a explorar y luego a validar Entonces, en la medida que un emprendedor ejecute una mayor cantidad de experimentos va a aprender mucho más de su cliente y va a reducir el riesgo de que esté construyendo algo que nadie quiere ¿De acuerdo?
Entonces, no es lo mismo un equipo que a la semana desarrolla un experimento que un equipo que a la semana desarrolla tres experimentos ¿Por qué?
Porque ese equipo de tres experimentos habrá aprendido mucho más que el otro equipo por la velocidad con la que ejecuta estos experimentos y los insights que obtienen El siguiente bloque de innovación y las expectativas de mejora Si pudiera mejorar algún aspecto del proceso de validación de hipótesis ¿Cuál sería?
Ok
Primero
Yo creo que
A ver
El proceso de validación de hipótesis
Uno
La generación de las hipótesis
Creo que es importante
Dos
La clasificación de las hipótesis
Encontrar evidencia
para poder clasificar
si esto es una hipótesis
con mucha incertidumbre o no
Tres
Desarrollar una ruta
de experimentos
que les permita encontrar
un equilibrio entre velocidad
y costo y aprendizaje
Cuatro
Diría yo que
¿Qué tanto la tecnología
podría ayudar
a sentar
o a generarle ciertos insights
al emprendedor
sobre los cuales él pueda ir a
hacer una validación
Es decir
Dicho de otra manera
Que el emprendedor
asume un rol más de análisis
crítico
y la tecnología le permita
tener un análisis
mucho más rápido
en base a evidencias que ya existan
no sé
en internet o en estudios
que le permitan efectivamente decir
Ok, listo
Esta hipótesis es la más riesgosa
que yo tengo
De si existe el problema
o no existe el problema
De si el cliente está dispuesto
a pagar, etc, etc
Entonces, yo diría que
esos puntos, ¿no?
Si pudieran cambiar algo de la forma que actualmente se validan las hipótesis ¿Qué sería?
Ok Ah, bueno O sea, hoy el contacto con el cliente es súper importante ¿De acuerdo?
O sea La única manera de validar una hipótesis o invalidar la hipótesis es en base a evidencia Y la evidencia tiene que ser una evidencia de primera fuente con el cliente ¿De acuerdo con eso?
Y digamos que
no lo cambié
Pero yo creo que
sí pueden haber tecnologías
que le permitan a las personas
o al emprendedor
acelerar el proceso
Por ejemplo
Tecnologías que te permitan
ir a hacer una prospección
o una planificación
o concretar reuniones
de manera más rápida
con posibles clientes
a entrevistar
O tecnología
que pueda
ejecutar las entrevistas por ti
y procesar la información
O crear usuarios sintéticos
que tú puedas entrevistar
para validar y entrenar
tu instrumento de entrevistas
para obtener primeros insights
que te permitan
ya luego tener algo mucho más fino
para que las entrevistas
ya como humanos
sean mucho más productivas
Eso es enfocado en entrevistas
¿No es cierto?
Pero digamos
hay otro tipo de experimentos
que necesitas
construir rápidamente cosas
y me imagino que
con inteligencia artificial
podríamos desarrollar prototipos
mucho más rápidos
para testearlos rápido
Pero hay que tener en cuenta
que es un momento de diseño
un momento de exploración
y un momento de elaboración
Entonces, ojo con esto
va a depender de esa ruta
los experimentos
dependiendo del momento
que te encuentres
¿De acuerdo?
Y otra cosa más
Creo que es muy importante
si bien hoy día
nos estamos enfocando en
cómo ayudar a validar
más rápido las hipótesis
sí es importante
entender
que por ejemplo
validar la hipótesis
de que existe un problema
también significa
que tienes que identificar
si tú vas a poder también construir
algo que se diferencie
de lo que ya existe
y ahí entrarán
procesos de validación
muy de metodología
Hay que tomar en cuenta eso
Bien. El siguiente bloque son los procesos y eficiencia en la validación de hipótesis. ¿Que pasos sigues normalmente para pasar de una idea a una hipótesis validada?. Vamos a partir
de que el emprendedor
ya tiene una oportunidad
identificada
¿De acuerdo?
Lo primero que hacemos con eso es que el tiene que primero hacer su Lean Canvas en la etapa de diseño ¿De acuerdo?
En las alternativas existentes ¿Qué problemas le generan esas alternativas existentes?
Y en general genera todos los links Luego de eso vamos a extraer las hipótesis ¿De acuerdo?
¿Cuáles creemos que son hipótesis donde no tenemos mucha evidencia de que efectivamente eso sea cierto?
Como por ejemplo creemos que este cliente o usuario utiliza estas alternativas para solucionar su problema Eso será una hipótesis O habrá que validar o invalidar dependiendo si hay evidencia o no Luego habrá una hipótesis de que creemos que estos alternativos existentes tienen estos problemas ¿De acuerdo?
Luego de eso Una vez priorizados lo que hacemos es construir experimentos ¿De acuerdo?
Los experimentos dependen del tipo de modelo de negocio Primero si es un producto un servicio un software Si tu cliente es un B2B un B2C un B2BC Va a depender Porque cada experimento está relacionado a tu segmento de cliente y a tu tipo de producto tambien ¿De acuerdo?
¿En su experiencia, que partes del proceso son más lentas, costosas o difíciles de ejecutar?
Yo creo que
una de las cosas que más les cuesta
a los emprendedores
es tener contacto con los clientes
hacer entrevistas
Es de los
experimentos
fundamentales para
validar o invalidar
hipótesis en la etapa de exploración
que les cuesta demasiado
Les cuesta demasiado
conseguir a los clientes
les cuesta demasiado
agendar la reunión
les cuesta demasiado hablar con ellos
Creo que es lo más difícil
para un emprendedor
Porque luego el resto de experimentos
mucho depende de ellos
mucho depende de las redes sociales
que son un poco más digitales
Pero ese contacto con las personas
sigue siendo uno de los desafíos
más grandes
Y para finalizar
¿Hay algo más que considera
importante que no hayamos discutido
sobre el proceso de validación de hipótesis?
Ok Yo creo que la velocidad es un factor importante Medir la velocidad con la que ejecutas una hipótesis un experimento para validar una hipótesis y cómo gestionas ese conocimiento recolectado es importante Yo voy y descubro algo ¿Cómo ese conocimiento impacta o no en mi modelo de negocio?
Descubrí que mi segmento de clientes no es mi segmento de clientes o si es, pero con una característica en particular ¿Cómo eso alimenta o actualiza mi modelo de negocio?
Entonces Yo creo que 1.
Medir la velocidad de ejecución y 2.
Gestión del conocimiento obtenido es súper importante también Y bueno, la última ¿Estaría dispuesto a participar en una segunda entrevista?
A mí me interesa lo que están haciendo, porque hace mucho match con lo que nosotros hacemos acá este si con gusto justo en la medida de que lo que hagan se alineen un poco con lo que nosotros hacemos acá y que luego el resultado de este proyecto podamos utilizarlo Eso sería todo, muchas gracias Muy bien chicos